Municipalidad Distrital de Pachacámac
“Año de la Integración Nacional y Reconocimiento de nuestra Diversidad”
ORDENANZA Nº 108-2012-MDP/C
Pachacámac, 30 de julio del 2012
EL ALCALDE DE LA MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PACHACAMAC
POR CUANTO: El Concejo Municipal de la Municipalidad Distrital de Pachacámac, en Sesión Ordinaria de fecha 30 de julio del 2012, el Informe N° 205-2012-MDP/OAJ, Memorando N° 0219-2012-MDP/GTDE, Informe N° 064-2012-MDP/GDUR, Informe N° 0125-2012-MDP/GDUR-SGOPEP, Informe N° 055-2012-MDP/GSCA, Memorando N° 203-2012-MDP/OPP, Informe N° 030-2012-MDP/GR e Informe N° 068-2012-MDP/GR-URR, sobre el Proyecto de “ORDENANZA QUE REGLAMENTA EL COMERCIO AMBULATORIO Y FERIAL EN EL DISTRITO DE PACHACÁMAC”; y,
CONSIDERANDO:
Que, el
artículo 194° de la Constitución Política del Perú, modificado por Ley N° 28607 – Ley de Reforma Constitucional, precisa que las Municipalidades Provinciales y Distritales son Órganos de Gobierno Local y personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia, en concordancia con el Artículo II del
Título Preliminar de la Ley N° 27972 – Ley Orgánica de Municipalidades.
Que, los gobiernos locales ejercen su función normativa mediante la aprobación de Ordenanzas, dispositivos con rango de Ley según lo dispuesto por el
Artículo 200° numeral 4 de la Constitución Política del Perú.
Que, el
Artículo 40° de la Ley N° 27972, precisa que las ordenanzas de las municipalidades provinciales y distritales, en la materia de su competencia, son las normas de carácter general de mayor jerarquía en la estructura normativa municipal, por medio de las cuales se aprueba la organización interna, la regulación, administración y supervisión de los servicios públicos y las materias en las que la municipalidad tiene competencia normativa, correspondiendo dicha atribución al Concejo Municipal, conforme al numeral 8 del
Artículo 9° de la referida Ley.
Que, el numeral 3.2 del
Artículo 83° de la Ley N° 27972, establece que son funciones específicas y exclusivas de las Municipalidades Distritales en materia de abastecimientos y comercialización de productos y servicios regular y controlar el comercio ambulatorio de acuerdo a las normas establecidas por las Municipalidades provinciales.
Que, es política de la actual gestión municipal adecuar, regular y cumplir con la normatividad vigente, para tal efecto resulta necesario regular el Comercio Ambulatorio y ferial en el Distrito de Pachacámac, a efectos de preservar la vía pública, los bienes públicos y privados, garantizar y promover una visión de protección del ornato y estética, así como el libre tránsito peatonal y vehicular, siendo necesario establecer los mecanismos de control y salvaguarda del espacio urbano que orienten a las a las organizaciones empresariales, comerciales, económicas, culturales y ciudadanos en general acerca de sus derechos, deberes y límites en la utilización de la vía pública, retiro municipal y/o calzadas, así como los parques, plazas, mercados y/o alrededores.
Estando a lo expuesto y en usos de las facultades conferidas numeral 8) del
Artículo 9° de la Ley N° 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, contando con el voto UNÁNIME de los señores regidores se aprobó la siguiente:
ORDENANZA QUE REGLAMENTA EL COMERCIO AMBULATORIO Y FERIAL EN EL DISTRITO DE PACHACÁMAC
ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR el REGLAMENTO DEL COMERCIO AMBULATORIO Y FERIAL EN EL DISTRITO DE PACHACÁMAC, el cual consta de diez (10) Títulos, cincuenta y seis (56) artículos, ocho (08) disposiciones finales, cuyo texto forma parte integrante de la presente Ordenanza.
ARTÍCULO SEGUNDO.- FACULTAR al señor Alcalde para que mediante Decreto de Alcaldía dicte las disposiciones necesarias para la correcta aplicación de la presente Ordenanza.
ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR a la Gerencia Municipal y Secretaría General hacer de conocimiento la presente ordenanza a todas las Unidades Orgánicas de la Municipalidad.
ARTÍCULO CUARTO: DISPONER la publicación de la presente ordenanza en el diario oficial “El Peruano”, en la página web de la Municipalidad Distrital de Pachacámac, así como la exhibición en los carteles municipales y demás medios que sirvan de acceso al público en general.
ARTÍCULO QUINTO: DISPENSAR del trámite de la aprobación del acta para proceder a la ejecución inmediata de la presente Ordenanza.
ORDENANZA Nº 108-2012-MDP/C
ORDENANZA QUE REGLAMENTA EL COMERCIO AMBULATORIO Y FERIAL EN EL DISTRITO DE PACHACAMAC.
REGLAMENTO DEL COMERCIO AMBULATORIO Y FERIAL EN EL DISTRITO DE PACHACÁMAC

TÍTULO I
BASE LEGAL, CRITERIOS Y DEFINICIONES
BASE LEGAL
La presente ordenanza se regirá complementariamente conforme lo dispuesto en las siguientes normas: Constitución Política del Perú.
Ley Orgánica de Municipalidades - Ley N° 27972. Ley Orgánica de Municipalidades.
Ley del Procedimiento Administrativo General, Ley N° 27444. Ley del Procedimiento Administrativo General
Ley del Sistema Nacional de Gestión de Riesgo de Desastres, Ley N° 29664.
Ordenanza Municipal N° 002-95-MLM del 02 de Abril de 1985. Reglamento del Comercio Ambulatorio en Lima Metropolitana.
Ordenanza N° 082-95-MLM de Salud y Salubridad Municipal.
Ordenanza N° 141-98-MML
D.S. N° 005-91-TR, publicada el 26 de Enero de 1991. Reconoce al Trabajador Ambulante la Calidad Jurídica de Trabajador Autónomo Ambulante.
R.M. N° 022-91-TR, publicada el 07 de febrero de 1991. Norma que deben cumplir los trabajadores ambulantes.
CRITERIOS

Artículo 1°.- Para los efectos de la regulación del comercio ambulatorio, la Municipalidad del Distrito de Pachacámac; toma en consideración los siguientes criterios rectores:
1.1 Reconoce al comercio ambulatorio como una actividad económica importante en el Distrito, siendo fuente de trabajo digno.
1.2 Observa que el comercio ambulatorio atiende una situación real y concreta destinada a brindar trabajo a quienes carecen de bienes y rentas para subsistir.
1.3 Vigila que el comercio ambulatorio no se constituya en una competencia desleal frente al comercio formal, ni tampoco perturbe la tranquilidad de los vecinos.
1.4 Cuida que la actividad comercial ambulatoria, se desarrolle acorde al planeamiento distrital.
1.5 La Constitución Política del Estado consagra el derecho de toda persona al trabajo dentro de los límites permitidos de la Ley, siendo prioridad del Estado brindar oportunidades a los sectores de la población que no tienen las mismas condiciones para constituir una empresa, es por ello que el comercio ambulatorio es reconocido como una actividad especial de trabajo que debe ser regulada para su ejercicio.
1.6 Debemos precisar además que es necesario detener dentro del marco legal los afanes expansionistas de los distritos de Lurín, Villa María del Triunfo y La Molina, que vienen mermando y usurpando los límites de nuestro Distrito.
1.7 Priorizar la creación de las Fronteras Vivas, conformado por comerciantes informales que defiendan los límites de nuestro distrito, otorgándoseles el apoyo para el desarrollo de sus actividades en Ferias Temporales, habiéndose definido como Zona Neurálgica las zonas limítrofes de nuestro distrito.
1.8 Deberán de darse las facilidades para el desarrollo del Comercio Informal en las zonas limítrofes de nuestro distrito, siendo fronteras vivas en defensa de nuestros límites territoriales.
1.9 Que, habiéndose determinado que puede otorgarse, dentro del marco constitucional y legal, autorizaciones para la instalación del comercio informal/ambulatorio en la vía pública, cabe precisar que la instalación de los campos feriales, no tiene que vulnerar los derechos de libre tránsito, exposición a peligro y seguridad de la población, por lo que la Gerencia de Desarrollo Urbano y la Sub Gerencia de Defensa Civil, deberán evaluar técnicamente previo al otorgamiento de la autorización a dichas ferias.
DEFINICIONES

Artículo 2°.- Para el mejor entendimiento y uniformidad de criterios en la aplicación de la presente ordenanza, considérese las siguientes definiciones:
a) Espacio Público.- Es siempre un lugar de encuentro y de relaciones sociales, donde los factores de producción e intercambio ocupan una parte de su función.
b) Comercio en la vía pública.- Actividad económica que se desarrolla en condiciones de orden, limpieza que estén debidamente autorizadas y son de carácter temporal.
c) Módulo de venta.- Mobiliario individual ubicado en un espacio público destinado a la venta de productos envasados, preparados y uniformizados según tipo de actividad, los cuales son retirados al término de su jornada de trabajo.
d) Área Pública.- Es la resultante de un proceso de habilitación urbana, destinado para uso y disfrute general.
e) Vía Pública.- Área conformada por las veredas laterales, bermas, calzadas, alamedas, parques, óvalos, etc., que son utilizados para el uso y disfrute de la población en general.
f) Comercio Modulado.- Actividad económica de comercio al por menor y de prestación de servicio, que se desarrollan en un módulo móvil, ubicado en la vía pública, debidamente autorizada de manera individual, previo al cumplimiento de los requisitos señalados en la presente Ordenanza y demás normas pertinentes y vigentes.
g) Autoridad administrativa.- Es la Municipalidad Distrital de Pachacámac, a través de las Gerencias de Turismo y Desarrollo Económico y Servicios a la Ciudad y Ambiente o las que hicieran sus veces, quien controlará las acciones que correspondan para el cumplimiento de la presente Ordenanza.
h) Autorización Municipal para el desarrollo de actividades en la vía pública.- Documento que se otorga a los comerciantes de la vía pública, con vigencia temporal para la realización de determinada actividad económica.
i) Zona Rígida.- Áreas de la vía pública del distrito, en las que por razones de ornato, seguridad, o de ordenamiento urbano, no se autoriza el ejercicio del comercio en la vía pública.

TITULO II
DE LOS FINES Y ALCANCES

Artículo 3°.- La presente Ordenanza tiene por finalidad, normar los aspectos técnicos, administrativos, que regulen el uso adecuado del espacio público, consideren formas distintas de comercializar en ese espacio, que los ciudadanos
respeten el Estado de derecho y recuperen la calidad de vida urbana. La Municipalidad Distrital de Pachacámac es el único ente competente para otorgar autorizaciones para el desarrollo de actividades comerciales en la Vía Pública.

Artículo 4°.- La Municipalidad Distrital de Pachacámac de conformidad con la Legislación vigente: Autoriza, controla y supervisa el Comercio Informal en la vía pública.

Artículo 5°.- Para los efectos de la presente Ordenanza se entiende por:
5.1 Comercio Informal.- Es la actividad económica que se desarrolla en campos feriales o en áreas reguladas y autorizadas por la Municipalidad Distrital en la vía pública de su circunscripción territorial, la misma que se realiza prestando servicios y/o comercializando en forma directa y en pequeña escala, productos preparados, industrializados y/o naturales, áreas en las que se prohíbe sean usadas como vivienda.
5.2 Comerciante Informal.- Es la persona natural que se dedica al Comercio Informal, en las áreas reguladas y autorizadas de la vía pública, careciendo de vínculo laboral con sus proveedores y cuyo capital no excede de 2 UIT.
Zonas autorizadas para el Comercio Informal.- Lugares cerrados o abiertos autorizados expresamente, dentro de un perímetro específicamente determinado por la Municipalidad exclusivamente para realizar Comercio Informal, pueden ser de dos tipos:
5.3.1 Campos feriales.- Zonas acondicionadas en la vía pública o en áreas de Propiedad del Estado, por la Municipalidad para el ejercicio del Comercio Informal, en la que deberán contar con los servicios públicos indispensables, para su correcto funcionamiento.
5.3.2 Zonas reguladas.- Zonas de las vías públicas en las que la Municipalidad autoriza el comercio informal.
5.4 Zona rígida.- Área del distrito, en la cual por razones de ordenamiento urbano, salubridad y seguridad ciudadana, la Municipalidad no autoriza el Comercio Informal.

TITULO III
DE LA AUTORIZACION MUNICIPAL

Artículo 6°.- Para ejercer el comercio informal en la vía pública se requiere de autorización expedida por la Municipalidad, mediante Resolución del órgano competente, la cual tendrá una vigencia temporal de doce (12) meses, pudiendo ser renovable.

Artículo 7°.- La autorización Municipal es personal e intransferible y su otorgamiento será registrado en el padrón correspondiente.

Artículo 8°.- Ninguna persona podrá ser titular de más de una autorización, aun cuando se trate de rubros de comercialización diferentes.

Artículo 9°.- No se otorgará o se anulará, en caso de haberse otorgado la autorización de Comercio Informal, al comprobarse:
9.1 La condición de empleador de otros vendedores ambulantes
9.2 Relación laboral con el proveedor (sea vendedor o empleado de otra persona natural o jurídica).
9.3 La condición de mayorista o vendedor al por mayor.
9.4 Tener un puesto, un capital mayor al límite fijado en el Art. 30.4 de la presente Ordenanza.
9.5 La condición de propietario o conductor de otro comercio o industria establecida.
9.6 El uso o conducción de más de un puesto de venta de comercio informal.
9.7 La adquisición o comercialización de mercadería robada, adulterada, falsificada o que atente contra la industria nacional, la salud, la moral, las buenas costumbres.
9.8 La utilización de la autorización por persona que no sea titular.
9.9 El traspaso, venta o alquiler de la credencial o puesto de trabajo.
9.10 La venta del comercio informal en zonas rígidas.
9.11 La venta ambulatoria de medicinas.
9.12 Venta y/o consumo de bebidas alcohólicas y sustancias tóxicas, así como actos reñidos contra la moral.
9.13 Venta de casetes grabados y discos reproducidos ilegalmente.
9.14 Venta de artículos y/o literatura pornográfica, o que atenten contra la moral y el orden público.
9.15 Venta de materiales de construcción.
9.16 Venta de repuestos y partes automotrices.
9.17 Realizar actividades de Juego de azar o de apuesta.
9.18 Reparaciones en general (mecánica, electromecánicas, eléctricas)

TITULO IV
REGULACION DEL COMERCIO INFORMAL EN LA VIA PÚBLICA

Artículo 10°.- El comercio en la vía pública sólo podrá ser ejercido en el lugar o ubicación que autoriza la Municipalidad de Pachacámac, a través de la Gerencia de Turismo y Desarrollo Económico, incluyendo como zona permitida para el comercio informal la zona de los límites territoriales del distrito de Pachacámac, siendo los comerciantes informales organizados y reconocidos como tales por esta Corporación Municipal, quienes obtendrán sus autorizaciones siempre que se encuentren dentro de la circunscripción territorial del distrito de Pachacámac, previo cumplimiento de los requisitos establecidos en el TUPA y el pago de las tasas correspondientes.

Artículo 11°.- El horario que establece la Municipalidad para el ejercicio del uso de la vía pública es de 06:00 Hrs. hasta las 23.00 Hrs.
El comerciante informal que ejerza su actividad en un horario distinto al establecido deberá requerir autorización especial previo pago de una tasa preferencial fijada por la Municipalidad.
Los únicos comerciantes informales que podrán laborar hasta las 24 horas son los dedicados a la venta de sánguches, emolientes, picarones y anticuchos, y otros alimentos debidamente autorizados, iniciando sus operaciones desde las 5 p.m.

Artículo 12°.- La Municipalidad de Pachacámac dentro de sus facultades que le otorga la ley determinará, a través de la Gerencia de Desarrollo Urbano y Rural, cuáles son las zonas reguladas para el comercio informal en la vía pública; asimismo, establece restricciones declarando zonas rígidas para el desarrollo de cualquier actividad o rubro de comercialización.

Artículo 13°.- Se declara zonas rígidas las siguientes áreas y vías del distrito:
13.1 Todas las vías locales del distrito a excepción de las zonas reguladas para el comercio informal.
13.2 Las áreas verdes.
13.3 Toda la extensión de las Avenidas principales que se encuentren dentro de la circunscripción territorial del distrito.
13.4 Toda la extensión de los jirones o calles que conforman el centro histórico del distrito.
13.5 Los pedestales y áreas circundantes de monumentos levantados en homenaje a héroes nacionales, personajes, instituciones o países debidamente reconocidos.
13.6 El área adyacente a las puertas de ingreso o salidas de templos.
13.7 Locales en que se desarrollan espectáculos públicos no deportivos.
13.8 Coliseos y Auditorios.
13.9 El perímetro exterior de locales de la administración pública, FF.AA., Policía Nacional, Estaciones de bomberos, Ministerios, Centros de Salud, Velatorios, etc.
13.10 Los espacios destinados a estacionamiento público vehicular y/o parqueo vehicular.
La Municipalidad de Pachacámac podrá, mediante Decreto de Alcaldía, restringir otras zonas reguladas para el Comercio Informal. La Municipalidad podrá, mediante Decreto de Alcaldía, restringir otras zonas no consideradas en la presente.

Artículo 14°.- Los módulos que utilicen los comerciantes en la vía pública, para la venta o prestación de servicios, no deberán impedir el libre tránsito de los peatones y vehículos, ni obstaculizar la visibilidad de los conductores de tránsito.

Artículo 15°.- La Municipalidad de Pachacámac, dispone las características del diseño, dimensiones, color y materiales de los módulos de venta de los comerciantes informales así como el uso de sus uniformes y demás distintivos, de acuerdo al rubro de comercialización autorizado, por lo que el comerciante está obligado a acatar los mandatos de la Municipalidad, no pudiendo contravenir las normas emanadas.

Artículo 16°.- La Municipalidad de Pachacámac, determinará la cantidad de módulos por giro y dispondrá su ubicación, las cuales se adecuarán a la zonificación y a los planos catastrales del distrito.

Artículo 17°.- La Municipalidad de Pachacámac, determina la dimensión total del espacio ocupado por cada comerciante en la vía pública; el que deberá adecuarse a las características de la calle, jirón o avenida utilizada. El área máxima que la Municipalidad de Pachacámac, autoriza será la siguiente:
17.1 MÓDULOS:
Largo: 1.50 m.
Ancho: 1.20 m.
Altura máxima de 2.00 m. sobre el nivel de la calzada.
Altura máxima de mostrador de venta, 1 metro sobre el nivel de la calzada.
17.2 Deben ubicarse en lugares que no obstruyan el libre tránsito peatonal ni la visibilidad vehicular, de manera que impidan la evacuación y concentración de la persona en caso de emergencia.
17.3 Deben ubicarse fuera del área de seguridad de los cables e instalaciones eléctricas de alumbrado público. Los puestos no deben hacer uso de cables mellizos, de interruptores tipo cuchilla, cables expuestos, de obtención o corriente eléctrica de manera inapropiada y/o clandestina, entre otros, según el Código Nacional Eléctrico Tomo V.
17.4 La distancia entre los módulos no deberá ser menor a 25 m. uno del otro.
17.5 La forma y diseño del módulo de comercio ambulatorio será fijado por la Gerencia de Turismo y Desarrollo Económico, con las características y metraje indicado; luego de aprobada su solicitud.
17.6 Los módulos serán rodantes obligatoriamente para el ejercicio del comercio ambulatorio a nivel del Distrito de Pachacámac.
17.7 Los módulos deberán contar con un botiquín de primeros auxilios, y para los giros que impliquen el consumo de alimentos deberá contar con un extinguidor de 2 kg, de polvo químico seco, para incendios A, B y C, vigentes y operativos
17.8 Por ningún motivo se autorizará el comercio informal en vehículos motorizados.

Artículo 18°.- Los comerciantes informales están obligados a cumplir con las normas y disposiciones que emanen de la autoridad Municipal referente a limpieza, sanidad, ornato, seguridad, respeto al vecindario y al cumplimiento de las obligaciones tributarias formales y sustanciales; igualmente deben cumplir con las normas de seguridad vial y tránsito.

Artículo 19°.- Cada comerciante informal es responsable frente a la Municipalidad de Pachacámac, de la limpieza y cuidado de la zona en la que es autorizado, por lo que deberá contar con el equipo e implementos necesarios para limpieza a fin de mantener limpio el lugar en que se desarrollan sus actividades, hasta un radio de seis metros a su ubicación.

Artículo 20°.- Queda terminantemente prohibido la utilización de megáfonos, equipos de música, amplificadores de sonidos u otros medios que generen ruidos molestos o nocivos, que afecten la tranquilidad del vecindario.

TITULO V
DE LAS NORMAS DE COMERCIALIZACION Y DISPOSICIONES DE CARACTER SANITARIO Y AMBIENTAL

Artículo 21°.- Para los efectos de esta Ordenanza, las actividades se clasifican en los siguientes rubros:
RUBRO 1.- ALIMENTOS
a) Frutas, Verduras y Productos Agrícolas.
c) Abarrotes.
d) Helados.
e) Golosinas y gaseosas.
f) Comidas, sándwiches y jugos preparados.
RUBRO 2.- ARTICULOS DE USO PERSONAL
a) Zapatos y carteras.
b) Relojes y calculadoras.
c) Pasamanería y juguetes.
d) Artículos de tocador.
e) Bisutería y orfebrería
RUBRO 3.- ARTICULOS PARA EL HOGAR
a) Menaje de cocina y bazar.
b) Artículos de Ferretería Menor.
RUBRO 4.- ARTICULOS DE ESPARCIMIENTO Y CULTURA
a) Libros y Artículos de oficina.
b) Periódicos y revistas.
c) Discos, casetes, videocintas y diskettes.
RUBRO 5.- SERVICIOS
a) Llaves. (Duplicado de llaves, reparación de chapas)
b) Limpieza de calzado.
RUBRO 6.- VARIOS
a) Canastas.
b) Artesanía.
c) Loterías.
d) Plantas medicinales y ornamentales.
e) Otros.

Artículo 22°.- Los comerciantes informales que expenden sándwiches, tamales o emolientes u otros productos comestibles o bebidas en módulos rodantes aprobados por la Municipalidad de Pachacámac, se sujetarán a las siguientes normas:
22.1 Deberán estar libres y aislados de elementos contaminantes.
22.2 La superficie donde se preparan los alimentos deberán ser de acero inoxidable o de acrílico grueso y de fácil aseo, la misma que se mantendrá limpia y desinfectada.
22.3 Los recipientes en que se mantengan los alimentos permanecerán cerrados o tapados, según sea el caso, de tal forma que se evite la presencia de insectos voladores o rastreros.
22.4 Los productos que se encuentren en mal estado serán decomisados y desechados como desperdicios.

Artículo 23°.- Para la venta del rubro 1 se deberá cumplir las siguientes disposiciones:
23.1 Los alimentos se expenderán en envases descartables.
23.2 Los recipientes que los portan deberán estar en perfecto estado de higiene o conservación y contar con tapas o cubiertas de protección adecuada.
23.3 Cada vendedor deberá usar un uniforme consistente en Guardapolvo o mandil blanco, chaqueta, gorro o toca, gorro de color blanco, guantes de látex o descartables y portar su carné sanitario.
23.4 Cada vendedor deberá entregar las muestras de sus productos a la autoridad Municipal para la certificación por el laboratorio bromatológico cada vez que se le solicite.

Artículo 24°.- En ningún caso se permitirá la preparación de comidas, el lavado o aseo de los implementos en la vía pública, en los lugares que no cuenten con las condiciones mínimas de salubridad (agua-desagüe).

Artículo 25°.- Los vendedores informales de productos agrícolas en estado natural (hortalizas, tubérculos, granos, frutas) deberán acreditar la calidad y conservación de los productos que expenden y asimismo portar en forma visible su respectivo carné de sanidad y exhibirán la lista de precios de los productos que expenden.

Artículo 26°.- El uso de motores o elementos de energía deberán ser previamente autorizados por la autoridad Municipal.

Artículo 27°.- Todos los comerciantes informales deberán conservar de manera obligatoria:
27.1 La higiene de su persona y uso de un uniforme autorizado.
27.2 La buena conservación e higiene de su equipo de trabajo.
27.3 La limpieza permanente de su puesto de venta y una circundante, hasta 6 metros, haciéndose responsable de la limpieza de los desechos que sus clientes arrojen en la vía pública. Esto es de cumplimiento permanente durante la jornada de trabajo; la autoridad Municipal podrá exigir su cumplimiento en cualquier momento.
27.4 Buen trato y un comportamiento adecuado.

Artículo 28°.- Los vendedores de periódicos, revistas y loterías se sujetarán a la Ley de la materia, Ley N° 10674, y se adecuarán, en lo que corresponda, a las disposiciones de la presente Ordenanza.

Artículo 29°.- Los comerciantes informales en la vía pública están obligados al pago de la SISA a la Municipalidad de Pachacámac, así mismo a exhibir la factura de la compra de su mercadería cuantas veces requieren las autoridades correspondientes.

TITULO VI
DE LOS REQUISITOS Y TRÁMITES

Artículo 30°.- Para obtener la autorización Municipal para ejercer el comercio informal en la vía pública, el interesado deberá cumplir con los siguientes requisitos:
30.1 Solicitud con carácter de Declaración Jurada dirigida al Sr. Alcalde.
30.2 Copia simple del DNI.
30.3 Copia simple del Carné de Sanidad vigente, en los casos de manipulación de alimentos.
30.4 Declaración jurada simple de tener un capital de trabajo no mayor de 2 UIT.
30.5 Dos fotografías de frente tamaño carné.
30.6 Declaración jurada simple de domicilio.
30.7 En caso de menores de edad presentarán su carné de trabajo otorgado por la DEMUNA.
30.8 Croquis de ubicación del módulo.
30.9 Indicación de la Asociación a la que pertenece, de ser el caso.
30.10 Pago por derecho de Autorización de módulo (pago a efectuarse de acuerdo al Informe Técnico con opinión favorable), de acuerdo a la equivalencia de porcentaje del 2.5% de la UIT vigente.

Artículo 31°.- El trámite para la obtención de la autorización Municipal, es personal y será el siguiente:
31.1 Presentación de la solicitud dirigida al Alcalde adjuntando los requisitos descritos en el artículo precedente.
31.2 Revisión, evaluación y verificación de documentos y determinación de la zona o lugares de ubicación por la Sub Gerencia de Desarrollo y Promoción Empresarial.
31.3 Pago de derechos por Tesorería.
31.4 Emisión de la Autorización y la respectiva Credencial, mediante Resolución Gerencial por parte de la Gerencia de Turismo y Desarrollo Económico.

Artículo 32°.- La presentación de la solicitud y documentos anexos no otorga derecho a ejercer el comercio informal en la vía pública; por lo que de detectarse esta irregularidad, el comerciante será sancionado conforme al Reglamento de Aplicación de Sanciones (RAS) de la Municipalidad de Pachacámac.

Artículo 33°.- La autorización Municipal así como la credencial, son los únicos documentos oficiales que extenderá la Municipalidad a favor del comerciante informal, por lo que éste deberá exhibirlos en todo momento.

Artículo 34°.- La tasa por derecho para la autorización para ejercer el comercio ambulatorio será establecida por el Concejo Municipal, según el Texto Único de Procedimientos Administrativos - TUPA de la Municipalidad de Pachacámac, publicado en el Diario Oficial “El Peruano”.

Artículo 35°.- El monto de los derechos para la autorización de venta ambulatoria, será fijado por la Municipalidad tomando en consideración:
35.1 Las características comerciales de la zona de operación.
35.2 El área regulada.
35.3 Giro o rubro.

Artículo 36°.- El comerciante informal se encuentra obligado al pago por concepto de SISA, cuyo monto será de un nuevo sol (S/. 1.00) diario, el cual será pagado al personal debidamente autorizado e identificado de la Gerencia de Turismo y Desarrollo Económico; quien entregará al comerciante un comprobante debidamente visado por la Unidad de Registro y Recaudación de la Oficina de Rentas, recaudación que deberá ser depositada en la Tesorería de la Municipalidad en el día de su cobro, a excepción de los días domingos, por lo que lo recaudado este día se depositará el día lunes o día hábil siguiente; la Unidad de Tesorería entregará el respectivo comprobante por dicho depósito.

Artículo 37°.- El comerciante informal tiene derecho a solicitar una constancia mensual por el pago efectuado por concepto de SISA, previa cancelación del costo que dicha constancia origine a la Administración Municipal, la cual no podrá ser mayor al monto señalado en el artículo precedente.

Artículo 38°.- En caso que el comerciante informal incumpla con su obligación de pagar la SISA por el plazo de 7 días consecutivos o no consecutivos e injustificados se procederá a retirar el módulo del lugar autorizado hasta que el comerciante cumpla con cancelar la deuda. De suceder la situación antes descrita por tercera vez dentro de un período de cuatro meses se procederá al retiro definitivo del módulo y a la revocación de la autorización.

Artículo 39°.- Para efectos de la renovación de la Autorización temporal para el ejercicio del comercio ambulatorio en el distrito de Pachacámac, la solicitud deberá ser presentada 15 días antes del vencimiento de la autorización concedida.

Artículo 40°.- Para la Renovación de la Autorización se deberá presentar además de los requisitos solicitados en el
artículo 30°, los siguientes documentos:
40.1 Original de la credencial
40.2 Fotografía tamaño carnet del titular.

TITULO VII
REGIMEN DE ADMINISTRACION Y CONTROL MUNICIPAL

Artículo 41°.- Corresponde a la Policía Municipal, ejercer las funciones de supervisión y control de las disposiciones sobre la materia, así como de velar por el fiel cumplimiento de las mismas, actuando conforme a sus funciones y competencias.

Artículo 42°.- Las funciones de la Sub Gerencia de Desarrollo Económico y Promoción Empresarial, en materia de comercio informal, estarán en concordancia con el R.O.F. de la Municipalidad.

Artículo 43°.- La Policía Municipal de acuerdo al Reglamento de Aplicación de Sanciones (RASA), podrá sancionar las infracciones que cometan los comerciantes informales. Así mismo está facultada para decomisar mercadería de dudosa procedencia, adulterada, de contrabando; y de comercio no autorizado, que se hayan ubicado en zonas restringidas que alteren la tranquilidad del vecindario, levantando la respectiva acta de decomiso, retención o incautación en concordancia con los artículos 29°, 30° y 31° de la Ordenanza N° 099-2011-MDP/C,
artículo 118° de la Ley N° 27972 y el
artículo 156a de la Ley N° 27444.

Artículo 44°.- En caso necesario o de utilidad vecinal, la Municipalidad de Pachacámac, solicitará el apoyo de la Policía Nacional, para el cumplimiento de sus disposiciones.

Artículo 45°.- Los bienes que sean incautados, retenidos o decomisados en las intervenciones u operativos de fiscalización al comercio informal por parte de la Policía Municipal serán trasladados al depósito municipal o al lugar o dependencia de
la Municipalidad de Pachacámac más cercana, la misma que fungirá de depósito, en caso de no haberse designado uno por acto de administración.

Artículo 46°.- El depósito municipal o el lugar que haga sus veces se encontrará a cargo de la Gerencia de Servicios a la Ciudad y Ambiente, quien designará al personal correspondiente de custodiar los bienes retenidos, incautados o decomisados

Artículo 47°.- El trabajador ambulante o su representante debidamente identificado que pretenda recobrar los bienes incautados, retenidos o decomisados deberá cumplir con el pago de la multa impuesta a efectos de poder obtener la devolución de los bienes antes mencionados; o, en su defecto, exhibir el acto administrativo que resuelve fundado o procedente su recurso impugnatorio, de ser el caso.

Artículo 48°.- Transcurridos 30 días hábiles de incautados, retenidos o decomisados los bienes del comerciante informal, éstos serán considerados en abandono, por lo cual la Administración Municipal podrá disponer de ellos, lo cual se realizará a través de la Unidad de Abastecimiento, previo acto administrativo proveniente de la Gerencia de Servicios a la Ciudad y Ambiente, de encontrarse dichos bienes en buen estado de conservación.
En caso de bienes o productos que se encuentren en estado deterioro manifiesto, descomposición o que por su naturaleza puedan ser nocivos para el consumo humano, se deberán destruir o desechar, por lo cual se levantarán las Actas correspondientes, correspondiendo su última disposición a la Gerencia de Servicios a la Ciudad y Ambiente.

TITULO VIII
REVOCATORIA DE LA AUTORIZACIÓN

Artículo 49°.- Las infracciones que cometan todas aquellas personas que se dediquen al comercio ambulatorio autorizado o no autorizado mediante acciones u omisiones en la que transgredan las disposiciones emanadas de la presente Ordenanza serán sancionadas de acuerdo al Reglamento de Aplicación de Sanciones vigente de la Municipalidad Distrital de Pachacámac.

Artículo 50°.- Son causales de revocatoria de la autorización temporal para el ejercicio del comercio ambulatorio las siguientes:
1. Comercializar mercadería de dudosa procedencia, robada, adulterada, falsificada, de contrabando o en mal estado de conservación que atente contra la salud de las personas, la moral o las buena costumbres; sin perjuicio de denunciarse ante la autoridad competente.
2. Ejercer el comercio ambulatorio en una zona restringida o declarada como zona rígida.
3. Ejercer el comercio ambulatorio en estado de ebriedad o bajo el efecto de cualquier substancia tóxica o alucinógena.
4. Ejercer el comercio ambulatorio bajo el efecto de medicamentos que alteren el comportamiento y atenten contra la seguridad o tranquilidad pública.
5. Comercializar y/o expender y/o consumir bebidas alcohólicas.
6. Agredir de manera verbal y/o física a la policía municipal y/o funcionarios de la municipalidad u otras autoridades, sin perjuicio de adoptarse las acciones civiles o penales a que hubiere lugar.
7. Arrojar aguas servidas o residuos sólidos en la vía pública.
8. Haber proporcionado información falsa en los documentos que sustenten su autorización, en caso se le haya expedido la misma.
9. La señalada en el
artículo 38° de la presente Ordenanza.

Artículo 51°.- El procedimiento para declarar la revocatoria de la autorización temporal para el ejercicio del comercio ambulatorio será el siguiente:
51.1 En caso de reincidencia en la comisión de cualquiera de las causales previstas en el artículo precedente, la policía municipal notificará al comerciante ambulante hasta 2 veces de la comisión de la causal de revocatoria incurrida, luego de lo cual se correrá traslado a la Gerencia de Turismo y Desarrollo Económico a efectos que se declare la suspensión de la autorización por 30 días; a excepción de la causal establecida en el inciso 8 del artículo precedente.
51.2 En caso de cometerse reincidencia por tercera vez de la causal de revocatoria invocada, se procederá a declarar la Revocatoria de la autorización correspondiente, previa notificación al comerciante ambulante a efectos de que realice sus descargos.

TITULO IX
DEL COMERCIO FERIAL

Artículo 52°.- Concepto de feria.- Lugares cerrados o abiertos autorizados expresamente por la Municipalidad de Pachacámac, para ejercer el comercio ambulatorio con carácter temporal. El tamaño, diseño y distribución de los puestos en los Campos Feriales se regirán por el respectivo Reglamento, pudiendo ser de dos tipos:

Artículo 53°.- Clases de Ferias:
53.1 Campos Feriales.- Terrenos o zonas especialmente acondicionadas por la Municipalidad de Pachacámac para el ejercicio de la venta ambulatoria. Deberán contar con los servicios públicos indispensables para su buen funcionamiento.
53.2 Ferias Dominicales.- Las ferias dominicales organizadas por la Municipalidad de Pachacámac, se enmarcaran según lo que disponga la Gerencia de Turismo y Desarrollo Económico. Requerirán autorización especial los vendedores ambulantes de los siguientes productos:
Animales vivos y aves
Productos pecuarios (carne, menudencias)
Productos hidrobiológicos (pescado y mariscos)
Comida preparada.

Artículo 54°.- Requisitos:
54.1 Solicitud con carácter de Declaración Jurada dirigida al Sr. Alcalde.
54.2 Poder vigente del representante legal, en el caso de personas jurídicas u otros entes colectivos y copia simple de DNI del representante. Carta poder con firma legalizada en caso de persona natural.
54.3 Copia del Carnet de Sanidad de los Feriantes, en caso de manipulación de alimentos.
54.4 Croquis de Ubicación.
54.5 Plano de Distribución.
54.6 Memoria descriptiva de las instalaciones.
54.7 Reglamento interno de la feria.
54.8 Declaración Jurada asumiendo el compromiso de no ocasionar daños a la propiedad pública o mobiliario urbano.
54.9 Relación de Feriantes.
54.10 Constancia favorable de la Sub Gerencia de Defensa Civil.
54.11 Copia fedateada del Contrato de seguro que cubra accidentes personales, muerte o invalidez temporal.
54.12 Declaración jurada simple de domicilio.
54.13 Pago por derecho de Autorización de instalación de feria, el mismo que se efectuará de acuerdo al equivalente del porcentaje de 6.5% de la UIT vigente.

Artículo 55°.- Excepciones
Exceptúense de presentar los requisitos establecidos en los numerales 54.4 al 54.12 a las ferias referidas en el numeral 53.2 del
artículo 53° de la presente Ordenanza.
Asimismo, exceptúese de presentar los requisitos señalados en el
artículo 54° de la presente Ordenanza a las ferias organizadas por la Municipalidad Distrital de Pachacámac en virtud de convenio suscrito con otras entidades del Estado o en colaboración con otras entidades del Estado.

Artículo 56°.- Pago de Tributos
Precísese que los feriantes y/o el promotor o titular son responsables solidarios y se encuentran obligados al pago correspondiente del tributo indicado en el
artículo 36° de la presente Ordenanza, así como a la aplicación de los artículos 37° y siguientes, de corresponder al caso.

TITULO X
DISPOSICIONES FINALES
Primera.- Otórguese un período de 6 meses contados a partir de la publicación de la presente Ordenanza para la adecuación del comercio ambulatorio a las disposiciones de la presente Ordenanza.
Segunda.- A partir de la vigencia de la presente Ordenanza todas las vías públicas del distrito se consideran zonas rígidas las mismas que deberán quedar libres del comercio informal no autorizado.
Tercera.- La Autorización Municipal a que se refieren los artículos precedentes no otorga derecho posesorio sobre el área en que se ubique un comerciante informal, por lo que la Municipalidad de Pachacámac, podrá realizar el desalojo de quienes no se encuentren autorizados para realizar dicho comercio.
Cuarta.- La Municipalidad de Pachacámac, se reserva el derecho de suspender temporalmente las autorizaciones otorgadas, por razones de desarrollo urbano, bienestar ciudadano local y zonal, salubridad, seguridad ciudadana, catástrofes naturales, estados de excepción e insurgencia, que generen estados de emergencia en tanto no cesen las condiciones mencionadas.
Quinta.- La Municipalidad de Pachacámac a través de la Gerencia de Turismo y Desarrollo Económico y la Sub Gerencia de Desarrollo Económico y Promoción Empresarial, a partir de la promulgación de la presente ordenanza procederá a:
a) Recepcionar los padrones de todos los comerciantes informales del distrito de Pachacámac.
b) Evaluar y calificar las solicitudes que los comerciantes informales presenten a la Municipalidad.
c) Extender las autorizaciones correspondientes mediante el dictado de la Resolución Gerencial correspondiente.
d) Organizar adecuadamente y de manera conjunta con la Gerencia de Servicios a la Ciudad y Ambiente un sistema de limpieza y saneamiento en las zonas autorizadas.
e) Determinar el proyecto de establecimiento de los servicios básicos en las zonas reguladas, de manera conjunta con la Gerencia de Desarrollo Urbano y Rural.
Sexta.- A partir de la vigencia de la presente Ordenanza quedan derogadas todas las disposiciones legales que se opongan a la misma.
Sétima.- Quedan encargadas del cumplimiento de la presente Ordenanza, la Gerencia de Turismo y Desarrollo Económico, Gerencia de Desarrollo Urbano y Rural, Oficina de Rentas, Gerencia de Servicios a la Ciudad y del Ambiente y la Gerencia Municipal, respectivamente.
Octava.- Apruébese las especificaciones técnicas y los modelos de los módulos para el comercio informal que podrán funcionar en el distrito de Pachacámac, de acuerdo al Anexo N° 1 que forma parte integrante de la presente Ordenanza.
REGISTRESE, PUBLIQUESE, COMUNIQUESE Y CUMPLASE