MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PACHACÁMAC
DISTRITO TURÍSTICO
“Año de la Lucha Contra la Corrupción y la Impunidad”
ORDENANZA N° 227-2019-MDP/C
PACHACÁMAC, 23 de julio del 2019
EL CONCEJO DISTRITAL DE PACHACAMAC
VISTO: En Sesión Ordinaria de Concejo de fecha 23 de julio del 2019, el Dictamen N° 002-2019 de la Comisión de Desarrollo Económico, el Informe N° 245-2019-MDP-GTDE/SGCAPE de la Subgerencia de Comercialización, Anuncios y Promoción del Empleo, el Informe N° 116-2019-MDP-GDUR-SGOP de la Subgerencia de Obras Públicas, el Informe N° 097-2019-MDP/GSCMA-SGGRD de la Subgerencia de Gestión de Riesgo y Desastres, el Informe N° 212-2019-MDP/GAJ de Gerencia de Asesoría Jurídica, sobre el proyecto de ORDENANZA MODIFICATORIA DE LA ORDENANZA N° 108-2012-MDP/C, y;
CONSIDERANDO:
Que, según lo dispuesto en el
Artículo 194° de la Constitución Política del Estado, modificada por la Ley N° 30305, Ley de la Reforma Constitucional, en concordancia con el Artículo II del
Título Preliminar de la Ley N° 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, los gobiernos locales gozan de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia; la cual radica en la facultad de ejercer actos de gobierno, actos administrativos y de administración, con sujeción al ordenamiento jurídico;
Que, asimismo, el
Artículo 195° de la norma constitucional, establece que los gobiernos locales promueven el desarrollo y la economía local, la prestación de los servicios públicos de su responsabilidad en armonía con las políticas y planes nacionales y regionales de desarrollo;
Que, el Artículo IX del
Título Preliminar de la Ley N° 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, señala que el proceso de planeación local es integral, permanente y participativo, articulando a las municipalidades con sus vecinos, proceso en el que se establecen políticas públicas de nivel local, teniendo en cuenta las competencias y funciones específicas exclusivas y compartidas establecidas para las municipalidades provinciales y distritales;
Que, el
artículo 40° de la Ley N° 27972 - Ley Orgánica de Municipalidades, referente a la definición de las ordenanzas, establece lo siguiente: “Las ordenanzas de las municipalidades provinciales y distritales, en la materia de su competencia, son las normas de carácter general de mayor jerarquía en la estructura normativa municipal, por medio de las cuales se aprueba la organización interna, la regulación, administración y supervisión de los servicios públicos y las materias en las que la municipalidad tiene competencia normativa.(...)”;
Que, de conformidad a lo dispuesto por el
Artículo 74° de la precitada Ley, establece que las municipalidades ejercen de manera exclusiva o compartida, una función promotora, normativa y reguladora, así como la ejecución, fiscalización y control en las materias de su competencia, conforme a la citada Ley y la Ley de Bases de la Descentralización;
Que, el numeral 3.3.2 del
Artículo 83° de la Ley N° 27972 – Ley Orgánica de Municipalidades, correspondiente a las funciones específicas exclusivas de las Municipalidades Distritales señala lo siguiente: “Regular y controlar el comercio ambulatorio, de acuerdo a las normas establecidas por la municipalidad provincial”.
Que, mediante la Ordenanza N°108-2012-MDP/C de fecha 30 de julio del 2012 de nuestra institución edil estableció las normas que regulan el uso comercial de la vía pública en el distrito de Pachacámac y las normas que regulan el funcionamiento y prohibiciones de las actividades clasificadas en los seis (06) rubros permitidos y contemplados en el
artículo 21°,
Título V de la precitada norma.
Que, con fecha 12 de mayo de 2014 se publicó en el Diario Oficial “El Peruano” la Ordenanza N° 1787-MML, norma que regula el Comercio Ambulatorio en los Espacios Públicos de Lima Metropolitana, normatividad que tiene como finalidad establecer normas y criterios administrativos, técnicos y legales que regule el procedimiento para la obtención de la autorización municipal temporal para el desarrollo de la actividad comercial ambulatoria de bienes y/o servicios en espacios públicos autorizados en la provincia de lima, norma que fue posteriormente modificada por la Ordenanza N°1933-MML publicada en el Diario Oficial “El Peruano” el 17 de febrero del 2016.
Que, teniendo en cuenta la observancia de las normas de seguridad ciudadana y orden urbano, no permite que se desarrollen actividades comerciales en la vía pública que generen riesgos potenciales para la vida, el cuerpo, la salud y la seguridad de las personas que transitan por este distrito, específicamente en lo relacionado al giro de Servicio de Cambio de Moneda Extranjera, debiéndose promover acciones tendientes a la formalización de las personas dedicadas a dicha actividad.
Que, en este sentido y teniendo en cuenta que el comercio en la vía pública es una actividad eminentemente transitoria, no sólo porque se realiza en bienes de dominio y uso público sino sobre todo porque es de naturaleza inexorablemente temporal, dirigida sólo a personas de muy escasos recursos como medio asistencial que presta el Municipio para sobrellevar una etapa que, permitiéndole captar recursos económicos, facilite la promoción de sus capacidades para su posterior desempeño en la micro y pequeña empresa fomentando así su desarrollo social, resguardando el derecho de los vecinos del distrito a disfrutar de la ciudad con orden y con un adecuado ambiente urbanístico y teniéndose en cuenta la publicación de la Ordenanza N° 1787-MML, norma que regula el Comercio Ambulatorio en los Espacios Públicos de Lima Metropolitana y sus modificatorias y la actual coyuntura en materia de seguridad ciudadana en la cual se encuentra inmersa nuestro país resulta necesario que modifiquen diversos aspectos de la Ordenanza N°108-2012-MDP/C para que los mismos se adecuen a lo expuesto en la Ordenanza N° 1787-MML y sus modificatorias, así como se deben tener en cuenta que el desarrollo de determinados giros en la vía pública no pueden ocasionar la exposición a la vida de tanto el comerciante que desarrolla la actividad como para los vecinos y ciudadanos que solicitan la misma.
Que, de acuerdo a la Resolución N° 0022-2019/SEL-INDECOPI, de fecha 08 de febrero 2019 declaran barrera burocrática ilegal lo dispuesto en las Ordenanzas N° 232-ML y 141 de la Municipalidad Distrital de Pueblo Libre y de la Municipalidad Metropolitana de Lima en la exigencia de contar con carné sanitario o de salud para todas aquellas personas que brinden servicio atendiendo al público y/o manipulando alimentos sin excepción alguna, contenidas en el
artículo 3° de la Ordenanza N° 232-ML y el
artículo 5° de la Ordenanza 141. Este fundamento obedece a que la
Municipalidad Distrital de Pueblo Libre y la Municipalidad Metropolitana de Lima no observaron lo dispuesto en el
artículo 13° de la Ley N° 26842, Ley General de Salud, norma que prohíbe expresamente que las autoridades de la Administración Pública exijan contar con carné sanitario o de salud como condición para el ejercicio de actividades profesionales, de producción, de comercio o afines. Asimismo, conviene precisar que este pronunciamiento no desconoce, de modo alguno, la facultad de los gobiernos locales para efectuar controles posteriores y permanentes en materia de saneamiento, salud y salubridad que aseguren el cumplimiento de lo dispuesto en la normatividad vigente para el caso de los establecimientos comerciales que realicen actividades económicas;
Que, mediante Informe N° 245-2019-MDP-GTDE/SGCAPE, la Subgerencia de Comercialización, Anuncios y Promoción del Empleo solicita la modificación del
Título I, los artículos 2°, 5°, 6°, 7°, 16°, numeral 17.4° del
artículo 17°, 21°, 23°, 30°, 36°, 38°, 41°, 42°, 43°, 52 y 54° de la Ordenanza Municipal N° 108-2012-MDP/C e incorporar el
artículo 7A°, 8A°, los numerales 10 al 19 del
artículo 50°, el
artículo 57°, 58°, 59°, 60°, 61°, 62°, 63° y 64° a la Ordenanza N° 108-2012-MDP/C;
Que, con Informe N° 116-2019-MDP/GDUR-SGOP de la Subgerencia de Obras Públicas, emite opinión favorable a la propuesta de considerar como zonas rígidas y/o prohibidas al tramo comprendido en el Jirón Miguel Grau entre la Av. Víctor Malásquez y la Av. Manchay así como también entre la cuadra 7 y 8 de la Av. Manchay (tramo comprendido entre la Av. 1° de mayo y calle 57 para el uso de comercio ambulatorio, toda vez que corresponde a un entorno de zonas comerciales vecinales y asimismo a la distancia propuesta entre módulos.
Que, con Informe N° 097-2019-MDP/GSCMA-SGGRD de la Subgerencia de Gestión de Riesgo de Desastre, emite opinión favorable considerar zonas rígidas todas las áreas de instituciones públicas y privadas encontradas en el primer párrafo del presente documento y muestra su concordancia en declarar zonas rígidas el tramo de la Av. Miguel Grau entre Av. Víctor Malásquez y Av. Manchay.
Que, mediante Informe N° 212-2019-MDP-GAJ, la Gerencia de Asesoría Jurídica opina que resulta procedente la aprobación de la Ordenanza que modifica la Ordenanza N° 108-2012-MDP/C, de acuerdo a la propuesta de modificación presentada por la Subgerencia de Comercialización, Anuncios y Promoción del Empleo, a efecto de adecuarse a los alcances de la Ordenanza N° 1933-MML de la Municipalidad Metropolitana de Lima.
Que, con Informe N° 031-2019-MDP/GTDE de Gerencia de Turismo y Desarrollo Económico, el presente informe modificatoria de la Ordenanza Municipal distrital tiene por objeto adecuar la normativa municipal en diversos aspectos básicos regulados en la Ordenanza N° 1787-MML, norma que regula el Comercio Ambulatorio en los espacios Públicos de Lima Metropolitana y sus modificatorias, así como constituye una adecuación de dicha normativa a la actual coyuntura en materia de seguridad ciudadana en la cual se encuentra inmersa nuestro país.
Que, el Informe N° 128-2019-MDP/GM/GPP de Gerencia de Planeamiento y Presupuesto, señala que la propuesta permite contribuir a los objetivos estratégicos previstos, de acuerdo a lo antes descrito y teniendo en cuenta el informe N° 212-2019-MDP-GAJ, por lo tanto, emite su opinión favorable a la aprobación de la Ordenanza que modifica la Ordenanza N° 108-2012-MDP/C.
Estando a los fundamentos antes expuestos, en uso de las facultades conferidas por el numeral 8) del
artículo 9° y el
artículo 40° de la Ley Orgánica de Municipalidades N° 27972, y con el voto por UNANIMIDAD de los integrantes del Concejo Municipal se aprobó lo siguiente:
ORDENANZA MODIFICATORIA DE LA ORDENANZA N° 108-2012-MDP/C
ARTICULO PRIMERO. - Modificar el
Título I, Base Legal, Criterios y Definiciones de la Ordenanza N° 108-2012-MDP/C debiendo de quedar redactados de la siguiente forma:

TÍTULO I
BASE LEGAL, CRITERIOS Y DEFINICIONES
Constitución Política del Perú
Ley Orgánica de Municipalidades – Ley N° 27972.
D.S. 004-2019-JUS, Decreto Supremo que aprueba el Texto Único Ordenado de la Ley N° 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General
Ley N° 30831, norma que modifica la Ley N° 29664, Ley que crea el Sistema Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres (SINAGERD) con la finalidad de incorporar un plazo para la presentación del Plan Nacional de Gestión de Riesgos de Desastres.
Ordenanza Municipal N° 02-95-MLM del 02 de abril de 1995, Reglamento del Comercio Ambulatorio en Lima Metropolitana.
Ordenanza N° 082-95-MLM- Ordenanza De Salud y Salubridad Municipal
D.S. N° 005-91-TR, publicada el 26 de enero de 1991, Reconoce al trabajador Ambulante la Calidad Jurídica de Trabajador Autónomo Ambulante
R.M. N° 022-91-TR, publicada el 07 de febrero de 1991, Norma que deben cumplir los trabajadores ambulantes
Ordenanza N° 1933-MML, Ordenanza que incorpora, modifica y deroga disposiciones de la Ordenanza N° 1787-MML, norma que regula el comercio ambulatorio en los espacios públicos de Lima Metropolitana.
Resolución N° 002-2019/SEL-INDECOPI, Barrera Burocrática Declarada Ilegal de exigencia de contar con carné sanitario
ARTICULO SEGUNDO. - MODIFICAR el
Artículo 2° de la Ordenanza N° 108-2012-MPC/C debiendo de quedar redactados de la siguiente forma:
a) Autorización Municipal. - Documento personal e intransferible que se otorga a una persona natural para el ejercicio del comercio en la vía pública en un módulo o ubicación en delimitado espacio de dominio público. Esta autorización...
...no da derecho de propiedad o permanencia sobre el espacio físico en que se encuentra el módulo o se ejerce la actividad, constituyendo únicamente una ubicación temporal autorizada.
b) Comercio en la vía pública. - La actividad económica que desarrollan los conductores autorizados en zonas o ubicaciones de la vía pública del distrito establecidas por la autoridad municipal, prestando servicios o comercializando bienes bajo las condiciones que dispone la presente Ordenanza.
c) Comerciante autorizado. - Es el comerciante ambulante regulado que cuenta con una autorización municipal vigente, para dedicarse de manera individual, directa, excepcional y temporal al ejercicio de un giro autorizado en una ubicación determinada y regulada del espacio público.
d) Comerciante Regulado. - Persona Natural inscrita en el Padrón Municipal de Comerciantes que desarrollan Actividades Comerciales en la Vía Pública, dicha calificación no otorga por sí una autorización municipal para desarrollar la actividad comercial consignada en el padrón, debiéndose solicitar la Autorización municipal respectiva para adquirir la calificación de comerciante autorizado.
e) Espacio Público. - Superficie de uso público conformado por vías públicas y zonas de recreación pública (parques, plazas, plazuelas) destinado a la circulación, recreación, donde se ha definido zonas reguladas y zonas rígidas o prohibidas para el desarrollo del comercio ambulatorio temporal debidamente autorizado.
f) Ferias. - Herramienta de promoción comercial que tiene por objetivo fomentar los bienes y/o servicios de la industria nacional, de preferencia de la micro y pequeña empresa. Tiene como característica principal su temporalidad, no pudiendo exceder de treinta (30) días. La autorización se otorgará en espacios públicos regulados, previa evaluación técnico- legal.
g) Mobiliario Urbano. - Es el conjunto de módulos y de ser el caso triciclos que ocupan la vía pública y que sirven para el desarrollo de las actividades autorizadas por la presente Ordenanza.
h) Módulo. - Es el mobiliario desmontable y/o movible destinado exclusivamente para desarrollar la actividad comercial de bienes y/o servicios en el espacio público debidamente autorizado. El Mobiliario deberá cumplir con las especificaciones técnicas establecidas por cada giro, las mismas que serán aprobadas por la autoridad Municipal competente.
i) Zonas autorizadas. - Lugar de la vía pública donde el conductor autorizado le corresponde desarrollar su actividad económica.
j) Zonas rígidas. - Áreas de la vía pública del distrito, en las que, por razones de ornato, seguridad o de ordenamiento urbano, no se autoriza el ejercicio del comercio en la vía pública.
k) Padrón Municipal de Comerciantes que desarrollan Actividades Comerciales en la Vía Pública. - Es el registro que contiene la relación de comerciantes ambulantes regulados, reconocidos como tal por la autoridad municipal competente a través de un acto administrativo y/o dispositivo legal que sustente técnica y legalmente su incorporación al mismo, así como su identificación, la ubicación y giros temporales entre otros que la autoridad municipal estime conveniente a efectos de llevar un mejor control.
l) Vía Pública. - Espacio de Propiedad Pública, dominio y Uso pública, el cual se encuentra destinado para el tránsito peatonal y vehicular, que incluye pistas, veredas y similares.
m) Software de Comerciantes. - Base de Datos digital sustentada en el Padrón Municipal de Comerciantes que desarrollan Actividades Comerciales en la Vía Pública, que cuenta con información relativa a los datos personales, ubicación y giro de las personas naturales que desarrollan actividades comerciales en la vía pública.
n) Giro. - Actividad Económica de venta de bienes y/o presentación de servicios debidamente autorizada por esta Institución Edil para ser desarrollada temporalmente y excepcionalmente en vía pública.
o) Zonas rígidas o prohibidas. - Áreas del espacio público del distrito, que por razones de ubicarse un monumento histórico, ornato, seguridad o de acuerdo a lo dispuesto en normas complementarias, no se autoriza el desarrollo del comercio ambulatorio.
ARTÍCULO TERCERO. - MODIFICAR el
Artículo 5° de la Ordenanza N° 108-2012-MDP/C debiendo de quedar redactados de la siguiente forma:

Artículo 5. - “El plazo de vigencia de la Autorización Municipal es de un (01) año, la misma que vencerá indefectiblemente el mismo día y mes de la emisión del año siguiente de haberse emitido la autorización municipal, pudiéndose renovar con treinta (30) días antes del vencimiento previa evaluación técnica -legal, la Autorización Municipal regulada en la presente norma es de naturaleza temporal y constituye un procedimiento administrativo de evaluación previa sujeto al silencio administrativo negativo.
Bajo ningún supuesto procederá la solicitud de renovación de la autorización municipal cuando ésta se presente después del vencimiento de la autorización o de la última renovación.
De no solicitarse la renovación de la autorización después de tres meses del vencimiento de la autorización o de la última renovación, se procederá al retiro del módulo, invalidándose el uso de dicho espacio para futuras autorizaciones.
La presente Autorización Municipal cesara antes del cumplimiento de su vigencia en los siguientes supuestos: A solicitud del titular, para lo cual deberá presentar una solicitud simple informando el cese de la actividad económica autorizada, siendo dicho procedimiento de aprobación automática.
Por fallecimiento del titular
De oficio, por falta de uso y aprovechamiento del espacio público por más de quince (15) días calendario sin que el conductor haya solicitado el permiso municipal para ausentarse, lo cual deberá ser acreditado como mínimo con tres (03) constataciones realizadas por el órgano municipal con potestad sancionadora, teniéndose como consecuencia adicional la invalidación del uso de dicho espacio para futuras autorizaciones.
En caso de fallecimiento del titular y producido el cese de oficio, el cónyugue que acredite el entroncamiento familiar con el conductor fallecido, acredite tener hijos menores de edad con este y acredite que la actividad solicitada constituye su única fuente de ingreso y medio de subsistencia, previa evaluación técnica – social, podrá solicitar la ...”
...autorización municipal regulada en la presente norma para la actividad comercial desarrollada para el cónyugue fallecido para lo cual deberá presentar los requisitos establecidos en la presente norma adicionalmente del Acta de Defunción de su cónyugue, dicha autorización cesara de forma previa a su vencimiento en caso deje de desarrollar la actividad autorizada como única fuente ingreso y medio de subsistencia o ya no cuente hijos menores de edad.
La declaración de Cese de Actividades implicara también la cancelación del registro del conductor en el Padrón Municipal de Comerciantes que desarrollan Actividades Comerciales en la Vía Pública y del Software derivado de este.”
ARTÍCULO CUARTO. - MODIFICAR el
Artículo 6° de la Ordenanza N° 108-2012-MDP/C, debiendo de quedar redactado de la siguiente forma:

Artículo 6°. - “La Autorización Municipal, es otorgada por la autoridad municipal competente, solo a personas naturales que cuenten con la categoría de comerciantes regulados al estar inscritos en el Padrón Municipal de Comerciantes que desarrollan Actividades Comerciales en la Vía Pública, cumplan con presentar los requisitos establecidos en el Artículo Décimo de la presente Ordenanza, y que tengan como fuente de ingresos el desarrollo de los giros autorizados por la presente norma, el otorgamiento de dicha autorización involucra una evaluación técnico legal y de ser el caso económica-social en donde se verificara los lineamientos generales establecidos en la presente ordenanza encontrándose dentro de estos las normas de comercialización para cada giro regulado en la presente norma, los criterios de ubicación del módulo de venta, las prohibiciones, las zonas rígidas, los giros conformes y no conformes y los parámetros técnicos de los módulos.
Para poder ingresar al Padrón Municipal de Comerciantes que desarrollen Actividades Comerciales en la Vía Pública del distrito de Pachacámac el interesado deberá cumplir con los siguientes requisitos: Presentar solicitud con carácter de declaración jurada de ingreso al Padrón Municipal.
Desarrollar los giros permitidos por la presente norma en el distrito de Pachacámac.
Declaración jurada de no haber sido sujeto de queja por parte de los vecinos por inconducta debidamente sustentada en el ejercicio del comercio en vía pública y no haber sido sujeto de infracciones administrativas por el periodo de cuatro (04) años contados a partir de la fecha de presentación de la solicitud por desarrollar el comercio en la vía pública sin autorización municipal.
Declaración Jurada mediante el cual el administrado comunique que no sobrepasa las dos (02) UIT anuales y que carece de vínculo laboral con sus proveedores, asimismo que el referido solicitante se encuentra en un estado de necesidad económica y social, el cual será derivado al órgano municipal con potestad sancionadora a fin de que verifique la veracidad de las Declaraciones Juradas señaladas en los numerales 3) y 4) emitiéndose el informe correspondiente. Los resultados de las evaluaciones anteriormente descritas serán remitidos a la Gerencia de Turismo y Desarrollo Económico, la cual analizara la capacidad sostenible del distrito para el desarrollo de la actividad autorizada y asimismo generar el Plan Integral de Uso Comercial de la Vía Pública y será parte importante de la presente Ordenanza para el distrito, comunicando los resultados de las evaluaciones antes descritas al solicitante mediante un acto administrativo que reviste la forma de carta.”
El plazo de evaluación del procedimiento descrito en el párrafo anterior será de treinta (30) días hábiles. El ingreso al Padrón Municipal de Comerciantes que desarrollan Actividades Comerciales en la Vía Pública otorga la condición de comerciante regulado, mas no otorga la condición de comerciante autorizado para lo cual se requerirá iniciar el procedimiento respectivo presentando los requisitos establecidos en la presente norma. Los Comerciantes que desarrollen las actividades comerciales permitidas por la presente norma y que cuente con autorizaciones municipales otorgadas a partir del 1 enero del 2017 quedan automáticamente incorporados al Padrón Municipal de Comerciantes que desarrollen Actividades Comerciales en la Vía Pública del distrito de Pachacámac.
En caso de que la solicitud de ingreso al Padrón Municipal de Comerciantes que desarrollen Actividades Comerciales en la Vía Pública del distrito de Pachacámac sea declarada procedente la Gerencia de Turismo y Desarrollo Económico le asignara al comerciante regulado un código, dicho padrón será publicado en la página web de esta institución edil en el link relativo a la Subgerencia de Comercialización, Anuncios y Promoción del Empleo, el referido padrón servirá de base para la elaboración del Software de Comerciantes.
En caso de que dos (02) o más comerciantes regulados inscritos en el Padrón Municipal de Comerciantes que desarrollen Actividades Comerciales en la Vía Pública del distrito de Pachacámac presenten solicitudes de autorización municipal de forma simultanea para desarrollar el mismo giro en la misma ubicación, tendrá prelación el comerciante regulado que haya contado con autorizaciones municipales para desarrollar dicho giro en la ubicación solicitada, en caso de que todos los solicitantes hayan contado con autorizaciones municipales para desarrollar el giro solicitado en la misma ubicación, tendrá prelación el comerciante regulado que cuente con una autorización municipal expedida con mayor antigüedad.
ARTÍCULO QUINTO. - MODIFICAR el
Artículo 07° de la Ordenanza N° 108-2012-MDP/C debiendo de quedar redactados de la siguiente forma:

Artículo 7°. Otorgada la Autorización Municipal, la actividad autorizada deberá ser desarrollada por el comerciante autorizado de forma personal y exclusiva. La Autorización Municipal temporal para el desarrollo de la actividad comercial será de carácter personal e intransferible, otorgada por unidad familiar, de acuerdo a la evaluación socio económica que se realice, asimismo limitada al giro autorizado y a una ubicación predeterminada, no será renovable en forma automática, de carácter temporal y de forma excepcional.
Excepcionalmente, la Gerencia de Turismo y Desarrollo Económico o el órgano que haga las funciones de esta podrá autorizar un reemplazo temporal del comerciante autorizado, previa solicitud del comerciante autorizado, hasta por un plazo máximo de 30 días calendario al año en los siguientes casos: Enfermedad eventual o de tratamiento prolongado debidamente comprobada
Permiso Pre-Natal o Post-Natal
Matrimonio o el fallecimiento de un familiar hasta el segundo grado de consanguinidad y segundo grado de afinidad.
Viajes fuera de la provincia de Lima debidamente justificados por enfermedad o fallecimiento de un familiar hasta el segundo grado de consanguinidad y segundo grado de afinidad.
La condición de reemplazo temporal no otorga la calidad de comerciante en la vía pública regulado.
En caso de que el conductor autorizado acredite mediante la documentación correspondiente la condición de persona con discapacidad y/o adulta mayor, esta podrá solicitar contar con un asistente, el cual deberá permanecer en el módulo de forma conjunta con el conductor autorizado, salvo que el mismo constituya también reemplazo temporal del conductor autorizado en los casos regulados en el presente artículo. La vigencia de autorización de asistente expirará al momento de caducar la autorización del conductor autorizado.
La condición de asistente no otorga la calidad de comerciante en la vía pública regulado.
Para solicitar la autorización de reemplazo temporal o asistente se deberá presentar los siguientes requisitos: Solicitud presentada por el conductor autorizado
Documento que acredite la causal para solicitar el reemplazo temporal o el contar con un asistente
Copia del Documento Nacional de Identidad de la persona natural que desempeñara las funciones el reemplazo temporal o asistente
La presente solicitud será resuelta mediante un acto administrativo que reviste la forma de carta o documento simple la cual dará cuenta de la procedencia o no de dicha solicitud. No está permitido que el reemplazo temporal o asistente sea un menor de edad.
ARTÍCULO SEXTO. - INCORPORAR el
Artículo 7A° a la Ordenanza N° 108-2012-MDP/C debiendo de quedar redactado de la siguiente forma:

Artículo 7A.- La presente Autorización Municipal se otorga mediante acto administrativo escrito que reviste forma de resolución y deberá contener de manera obligatoria:
a) Número y fecha de la resolución de autorización.
b) Nombre completo del comerciante, documento nacional de identidad y domicilio real.
c) Código registrado en el Padrón Municipal de Comerciantes que desarrollan Actividades Comerciales en la Vía Pública.
d) Nombre de la organización a la que pertenece el comerciante, de ser el caso.
e) Giro autorizado.
f) Ubicación del espacio público en el que se desarrollará la actividad comercial.
g) Horario en el que va a desarrollar la actividad comercial de acuerdo al giro autorizado.
h) Plazo de vigencia de la autorización, indicando fecha de vencimiento.
i) Indicaciones, disposiciones y/o condiciones de la autorización
ARTÍCULO SÉPTIMO. - INCORPORAR el
Artículo 8A° a la Ordenanza N° 108-2012-MDP/C, debiendo de quedar redactado de la siguiente forma:

Artículo 8A. La autorización Municipal temporal se otorgará al comerciante que cumpla con los requisitos que señale la presente ordenanza, consiste en una resolución procedente y es el único documento identificatorio que faculta a la persona natural a ejercer una actividad comercial de bienes y/o servicios en los espacios públicos debidamente regulados y señalados por la Gerencia Correspondiente. La autorización no es de aprobación automática, si no de evaluación previa sujeta a silencio administrativo negativo. Esta autorización no da derecho de propiedad, posesión o permanencia sobre el espacio físico en el que se encuentra el módulo o se ejerce la actividad, constituyendo netamente una ubicación temporal autorizada, sin derechos sucesorios.
ARTÍCULO OCTAVO. - MODIFICAR el
Artículo 16° de la Ordenanza N° 108-2012-MDP/C, debiendo de quedar redactado de la siguiente forma:
“
Artículo 16°. La Municipalidad de Pachacámac determinará la cantidad de módulos por giro y dispondrá su ubicación las cuales se adecuarán a la zonificación, planos catastrales y de acuerdo a la información emitida por la Gerencia de Desarrollo Urbano y Rural en base a las zonas rígidas y prohibidas. Asimismo, la cantidad de módulos y ubicaciones serán evaluados de acuerdo al Plan Integral que se generará en base al Padrón Municipal.
ARTÍCULO NOVENO. - MODIFICAR el numeral 17.4° del
artículo 17° de la Ordenanza N° 108-2012-MDP/C, debiendo de quedar redactado de la siguiente forma:
17.4. En el tramo comprendido en Jr. Miguel Grau entre la Av. Víctor Malasquez y la Av. Manchay, así como también entre la cuadra 7 y 8 de la Av. Manchay (tramo comprendido entre Av. 1ro de mayo y Calle 57) se considerarán como zonas rígidas y/o prohibidas para el uso de comercio ambulatorio, en las demás ubicaciones autorizadas de acuerdo al Plano de Zonas Reguladas emitido por la Gerencia de Desarrollo Urbano y Rural los módulos no deberán ser menor a 20.0 m. uno del otro.
ARTÍCULO DÉCIMO. - MODIFICAR el
Artículo 21° de la Ordenanza N° 108-2012-MDP/C, debiendo de quedar redactados de la siguiente forma:

Artículo 21° “Las actividades permitidas para el comercio en la vía pública en las zonas autorizadas por la Municipalidad de la Pachacámac son:
Rubro 1.- Venta de productos de origen Industrial que comprende.
a. Golosinas y afines, debidamente envasados con registro sanitario y con fecha de vencimiento vigente. CÓDIGO G 001
Rubro 2.- Venta de Productos perecibles que comprende.
a. Venta de Frutas o Verduras. CÓDIGO G 002
b. Venta de Productos Naturales, con registro sanitario CÓDIGO G 003
Rubro 3.- Venta de productos preparados al día, que comprende.
a. Bebidas saludables. Emoliente, quinua, maca, soya. CÓDIGO G 004
b. Potajes tradicionales. CÓDIGO G 005
c. Dulces tradicionales. CÓDIGO G 006
d. Sándwiches. CÓDIGO G 007
e. Jugo de Naranja y similares. CÓDIGO G 008
f. Canchitas, confitería y similares. CÓDIGO G 009
Rubro 4.- Venta de Objetos de uso duradero.
a. Mercerías, artículos de bazar y útiles de escritorio CÓDIGO G 010
b. Diarios y revistas, libros y loterías. CÓDIGO G 011
c. Monedas y estampillas. CÓDIGO G 012
d. Artesanías. CÓDIGO G 013
e. Artículos religiosos. CÓDIGO G 014
f. Artículos de limpieza. CÓDIGO G 015
g. Pilas y relojes. CÓDIGO G 016
Rubro 5.- Servicios.
a. Duplicado de llaves. Cerrajería. CÓDIGO G 017
b. Lustradores de calzado. CÓDIGO G 018
c. Artistas plásticos y retratistas. CÓDIGO G 019
d. Fotografías CÓDIGO G 020
ARTÍCULO DECIMO PRIMERO. - MODIFICAR el
Artículo 23° e incorporar el numeral 23.5 a la Ordenanza N° 108-2012-MDP/C, debiendo de quedar redactados de la siguiente forma:

ARTÍCULO 23°. Para la venta del rubro 3 se deberá cumplir con las siguientes disposiciones.
23.1. Los Alimentos se expenderán en envases descartables.
23.2. Los recipientes que los portan deberán estar en perfecto estado de higiene o conservación y contar con tapas o cubiertas de protección adecuada.
23.3. Cada vendedor deberá usar un uniforme consistente en Guardapolvo o mandil blanco, chaqueta, gorro o toca, gorro de color blanco, guante de látex o descartables.
23.4. Cada vendedor deberá entregar las muestras de sus productos a la autoridad Municipal para la certificación por el laboratorio bromatológico cada vez que lo solicite.
ARTÍCULO DECIMO SEGUNDO. - MODIFICAR el
artículo 30° de la Ordenanza N° 108-2012-MDP/C debiendo de quedar redactado de la siguiente manera:

Artículo 30° “Para obtener la Autorización Municipal regulada en la presente norma o para su renovación, el solicitante deberá presentar la siguiente documentación:
Ser comerciante regulado
Presentar una Solicitud con carácter de Declaración Jurada de acuerdo al formato gratuito establecido por la municipalidad para dicho procedimiento.
Adjuntar dos (02) fotografías tamaño carné.
Indicar el número de comprobante de pago por derecho TUPA
ARTICULO DECIMO TERCERO. - MODIFICAR el
artículo 36° de la Ordenanza N° 108-2012-MDP/C debiendo de quedar redactado de la siguiente forma:

Artículo 36° “El Comerciante Informal autorizado se encuentra obligado al pago por concepto de SISA (tributo) de forma adelantada anual o fraccionada por mes al valor de un (01) nuevo sol (S/1.00) diario, el cual será pagado en el área de Tesorería de la Municipalidad, quien entregará al comerciante un comprobante debidamente visado por la unidad de Registro y Recaudación de la Oficina de Rentas.
ARTICULO DECIMO CUARTO. - MODIFICAR el
artículo 38° de la Ordenanza N° 108-2012-MDP/C debiendo de quedar redactado de la siguiente forma:
38°. En caso que el comerciante informal autorizado no cumpla con su obligación de pagar la SISA (TRIBUTO) por el plazo de dos meses consecutivos o no consecutivos injustificados se procederá a retirar el módulo del lugar autorizado hasta que el comerciante cumpla con cancelar la deuda. De suceder la misma situación antes descrita por tercera vez se procederá al retiro definitivo del módulo y a la revocación de la autorización municipal.
ARTICULO DECIMO QUINTO. - MODIFICAR el
artículo 41° de la Ordenanza N° 108-2012-MDP/C debiendo de quedar redactado de la siguiente manera:

Artículo 41°. Corresponde a la Gerencia de Fiscalización y Control ejercer las funciones de supervisión y control de las disposiciones sobre la materia, así como de velar por el fiel cumplimiento de las mismas, actuando conforme a sus funciones y competencias.
ARTICULO DECIMO SEXTO. - MODIFICAR el
artículo 42° de la Ordenanza N° 108-2012-MDP/C debiendo de quedar redactado de la siguiente forma:

Artículo 42°. “Las Funciones de la Gerencia de Turismo y Desarrollo Económico y la Subgerencia de Comercialización, Anuncios y Promoción del Empleo en materia de comercio informal estarán en concordancia con el Reglamento de Organización y Funciones vigente de la Municipalidad de Pachacámac.
ARTICULO DECIMO SÉPTIMO. - MODIFICAR el
artículo 43° de la Ordenanza N° 108-2012-MDP/C debiendo de quedar redactado de la siguiente forma:

Artículo 43° “La Gerencia de Fiscalización y Control o el área que cumpla sus funciones de acuerdo al Reglamento de Aplicación de Sanciones (RASA), podrá sancionar las infracciones que cometan los comerciantes informales...”
...Asimismo, está facultada para decomisar mercadería de dudosa procedencia, adulterada, de contrabando y de comercio no autorizado, que se hayan ubicado en zonas restringidas o intangibles que alteren la tranquilidad del vecindario, levantando la respectiva acta de decomiso, retención o incautación en concordancia con la Ordenanza Municipal N° 139-MDP/C y modificatoria Ordenanza Municipal N° 142-2015-MDP/C,
artículo 118° de la Ley N° 27972, Ley Orgánica de Municipalidades y el
artículo 165° del D.S. 006-2017-JUS, Decreto Supremo que aprueba el Texto Único Ordenado de la Ley N° 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.
ARTICULO DECIMO OCTAVO. - INCORPORAR los numerales 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 y 19 al
artículo 50° de la Ordenanza Municipal N° 108-2012-MDP/C, Revocatoria de la Autorización Municipal:
La acreditación del incumplimiento de las obligaciones establecidas en la presente ordenanza.
Tener algún tipo de relación laboral o asociativa con los proveedores y/o condición de vendedor mayorista.
El uso o la conducción de más de un módulo en los espacios públicos para el ejercicio de la actividad comercial o de servicio, dentro y/o fuera de su jurisdicción.
Tener en propiedad y/o alquiler un local comercial fuera o dentro de su jurisdicción.
La verificación de la capacidad solvente como consecuencia de realizar otra actividad comercial o prestación de servicio distinta al de la autorizada en la vía pública, encontrándose en condición de propietario o conductor de otro comercio.
No respetar la ubicación autorizada por la autoridad municipal.
La transferencia, alquiler, cesión en uso o usufructo o ceder bajo cualquier modalidad la autorización municipal, la actividad comercial, la ubicación o el mobiliario.
Tener otros módulos a través de familiares o terceros.
Desarrollar giros distintos y/o adicionales al autorizado.
Contravenir las normas municipales en materia de seguridad, higiene, salubridad y/u ornato.
ARTICULO DECIMO NOVENO. - MODIFICAR el
artículo 52° de la Ordenanza Municipal N° 108-2012-MDP/C debiendo quedar redactado de la siguiente forma:

Artículo 52.- CONCEPTO DE FERIA: Lugares cerrados o abiertos autorizados expresamente por la Municipalidad mediante la herramienta de la promoción comercial que tiene por objeto fomentar los bienes y/o servicios de la industria nacional, de preferencia de la micro y pequeña empresa. Tiene como característica principal su temporalidad, no pudiendo exceder de treinta (30) días. La autorización se otorgará en espacios públicos o privados regulados, previa evaluación técnica- legal, la autorización se aprueba o desaprueba mediante Resolución de Gerencia de Turismo y Desarrollo Económico u el órgano que ejerza sus funciones, para lo cual deberá de cumplir con los requisitos establecidos en el
artículo 54° de la presente Ordenanza, pudiendo ser renovable a solicitud del promotor o administrado y previa evaluación del órgano encargado. La Autorización es personal e intransferible.
ARTICULO VIGÉSIMO. - MODIFICAR el
artículo 54° de la Ordenanza Municipal N° 108-2012-MDP/C debiendo de quedar redactado de la siguiente manera:

Artículo 54° Requisitos.
Presentar Solicitud. - Declaración Jurada, suscrita por el representante legal de ser el caso.
Plano de Ubicación y distribución de la Feria.
Plan de Seguridad.
Propuesta de modulación.
Relación de feriantes con sus respectivos números de ubicación y giro a desarrollar.
Documento que acredite el suministro de energía eléctrica, cuando corresponda.
Pagar derecho de trámite por feria, módulo o stand, de conformidad a lo dispuesto en el Texto Único de Procedimientos Administrativos. Tupa.
ARTICULO VIGÉSIMO PRIMERO.- INCORPORAR el
artículo 57° de la Ordenanza Municipal N° 108-2012-MDP/C debiendo de quedar redactado de la siguiente manera:

Artículo 57. Obligaciones y Prohibiciones del comerciante ambulante autorizado y feriantes autorizados.
Desarrollar únicamente el giro autorizado por la autoridad municipal dentro del horario determinado, en el espacio determinado.
Exhibir en un lugar visible la autorización.
Acatar los parámetros técnicamente aprobados sobre modulación, relativas al diseño, colores, material y medidas establecidas por la autoridad municipal, así como mantener un buen estado de conservación al mobiliario urbano.
Mantener limpio el espacio público autorizado en un ámbito no menor de dos metros a la redonda, debiendo contar con un depósito con tapa tipo vaivén con una bolsa interna, para su fácil recojo, de tamaño regular adherido al módulo para el depósito de desperdicios, haciéndose responsable de la limpieza de los desechos que sus clientes arrojen en los espacios públicos.
Mantener una adecuada higiene personal, vestir mandil o uniforme designado que lo identifique como comerciante autorizado. De la misma manera cuando se trate de expendio de alimentos envasados y/o preparados el uniforme será chaqueta blanca con manga y gorro blanco, conforme las normas sanitarias. En caso de comerciantes de frutos y verduras se usará la chaqueta y gorro color verde de acuerdo a la norma de MINSA.
Garantizar la adecuada calidad y el buen estado del producto, almacenando los productos en condiciones adecuadas e higiénicas.
Respetar los compromisos asumidos en la declaración jurada y mantener las condiciones que permiten tener vigente la autorización por ...